When
khi
I greet the homeroom teacher and the
con kính chào cô chủ nhiệm và các anh
members of the club, my name is Nguyen
chị trong câu lạc bộ con tên là Nguyễn
Thi Yen Nhi, a 4th grade student. My
Thị Yến Nhi là học sinh khối 4 con thơ
parents are divorced, and I am currently
cô bố mẹ con đã ly hôn thì bây giờ con
living with my mother. I would like to ask
đang sống với mẹ không muốn hỏi cô là
how I can avoid
làm thế nào để con sau này có thể tránh
divorce from my parents in the future. I hope
được việc ly hôn từ bố mẹ con ạ Con mong
you can answer my question. That's a very good question.
cô giải đáp ạ câu hỏi đó rất là hay ở
People say that when choosing a wife, look at her family
ngoài thì người ta nói là lấy vợ thì xem
lineage; when choosing a husband, look at his resemblance. That means
tông lấy chồng thì xem giống tức là
daughters often have
người ta Con gái thì cũng hay có những
experiences similar to their mothers. It seems
kinh nghiệm giống mẹ con dao này chưa
daughters often have a bit of the same enthusiasm as their mothers.
con gái cũng hay có nhiệt giống mẹ một
So, in life,
chút Thế thì ở ngoài đời cũng có là con
daughters who resemble their fathers are considered wealthy, while sons who
gái mà giống cha thì giàu 3 Đỗ con trai
resemble their mothers are considered unlucky for three generations. This is
giống mẹ thì khó ba đời ngày cái này làm
a conclusion drawn from karma. Why is it that
cái sự đúc kết tại vì sao tại vì là
we resemble each other? It's due to
chúng ta giống nhau hay không nó cũng do
karma. Is
nghiệp lực nó mới giống nhau cho con
n't that right? Our physical appearance
thấy đúng không chết sắc tướng của chúng
is created by our merits and sins. That's why,
ta được tạo thành bởi bị công đức và tội
in
gì thông báo đó thấy chưa lên là trong
a family, the father usually has
một gia đình thì người cha thường nó có
power, so if people see a
quyền cho nên người ta nhìn thấy người
daughter who resembles her father,
con gái mà giống người cha thì cái quyền
that daughter's power will be greater in the future.  Having
của người con gái này sau này nó sẽ có
more power means it will be
nhiều quyền hơn cho nên nó sẽ thành công
more successful. You see, this sentence has a
hơn các con thấy cái câu này nó có dấu
correct meaning regarding cause and effect. If it's not correct regarding cause and
đúng với nhân quả không đúng với nhân
effect, then when people see that a son
quả mà khi người ta thấy là con trai
resembles his mother, it means he will have difficulty for three generations.
giống mẹ khó ba đời tức là gì Người mẹ
This mother doesn't have as much power in the family
này ở trong gia đình nó không được nhiều
as the father. Therefore, sons often
cái quyền như người cha Cho nên thường
suffer because of that mother's suffering.
Dũng mẹ thì nó hay vì cái khổ đấy cho
But this
nên là con trai hay khổ nhưng điều này
will be transformed when we practice
sẽ sẽ bị chuyển hóa ngay khi chúng ta tu
Buddhism. But it's still unclear
Phật pháp Thế còn rõ chưa bị chuyển hóa
what has been completely transformed when practicing Buddhism. If
hết khi thu Phật pháp cái gì khi mà
your parents have
trong gia đình con bố mẹ con đã ly hôn
divorced, then first, you should
với nhau thì bây giờ con thứ nhất là con
practice these things: first,
tập những cái này tập những cái này là
don't listen to words that sow discord in
thứ nhất là không nghe lời chia rẽ tình
other people's relationships.
cảm của người khác
Follow my lesson, sister. Don't speak ill of others,
con dõi bài chị ạ Không đi nói xấu người
don't see evil, don't speak
khác không thấy xấu không nói lời nói
ill of others, don't go to one person's place and talk to another,
xấu không đi đến chỗ người này nói
causing
chuyện người kia làm cho người ta hiểu
misunderstandings. Do you understand? First, do
nhầm nhau cho con rõ chưa thứ nhất này
n't speak ill of this person, don't say things that cause misunderstandings,
không đi Nói làm cho người ta hiểu lầm
don't say things that cause people to
không nói những lời khiến cho người ta
distance themselves from each other. That's the
phải cách xa nhau này
second precept:
nó nhá Đấy là con dữ về về giới thứ hai
don't do anything that causes division.  When a
nữa không đi làm những cái gì để chia
herd of calves is divided, people split the herd. That means, for
đàn xẻ nghé người ta chia đàn ra Tức là
example, don't give away a puppy
ví dụ như con đừng là nhà có con chó con
that hasn't been weaned yet. That's what I mean,
nó chưa cai sữa đã mang nó đi cho rồi
sister. It
chẳng hạn thế con Rõ cái này chị ạ đó
means we shouldn't share the reunion
tức là chúng ta không chia sẽ sự sum họp
of others, okay?
của người khác của chúng khác anh nhé
So,
chưa Thế bà con sám hối cái nghiệp ấy
if you have that karma from a past life, repent. If you and
nếu có từ trong Tiền Kiếp a sám hối hai
your mother practice together, it
mẹ con cùng tu
will immediately transform. And besides, you've been a
tức khắc là chuyển và thứ nữa con lại là
Buddhist since childhood. Of
người phật tử từ bé Thế mày nữa đương
course, it will transform; that's experience. Do
nhiên là nó sẽ chuyển là kinh nghiệm đó
n't worry, sister. And
còn không phải lo cho nói chị đã và hôm
today you have many such opportunities.
nay con lại có nhiều những cái duyên như
You will build and practice
thế này con sẽ xây dựng con tập cách con
finding close friends using the methods I
đi tìm cho con những người bạn thân bằng
just shared.
cách cô vừa chia sẻ đấy Cái nào hoàn
You'll completely change everything.
toàn con thay đổi hết con lỡ xe nhé
Don't worry, I'm very happy that you know how to take care
Không lo gì rất vui khi con đã biết lo
of yourself for the future. That's
cho mình về sau đấy thì đó cũng hạnh
your happiness, and it's also your mother's happiness. May
phúc của con cũng là hạnh phúc của mẹ
everything be good for you.
chứ con mọi điều được tốt đẹp nhá Ừ
[Music]
[âm nhạc]
Yes, yes, yes, yes,
ừ ừ